Abstands-Automaten

Der Hamming-Abstand zwischen zwei Wörtern gleicher Länge ist durch die Anzahl unterschiedlicher Komponenten gegeben. Diese stimmt mit der Minimalzahl der Substitutionen einzelner Buchstaben überein, mit der eines der Wörter in das andere überführt werden kann. Beim Levenshtein-Abstand sind außer Substitutionen auch Einfügungen und Löschungen einzelner Buchstaben erlaubt, um ein Wort in ein anderes zu überführen. Insbesondere brauchen die Ausgangswörter nun nicht mehr die gleiche Länge zu haben. Beim Damerau-Levenshtein-Abstand sind schließlich auch noch Transpositionen benachbarter Buchstaben als Operation erlaubt. Ein Levenshtein-Automat fuer ein Wort w und einen Zahl k ist ein endlicher Automat, der die Sprache V aller Wörter mit einem Levenshtein-Abstand <<i>k von w erkennt. Er kann in linearer Zeit bzgl. |w| konstruiert werden und erkennt V viel schneller, als die explizite Berechnung der Levenshtein-Abstände der Wörter in V von w benötigen würde, siehe ; Wikipedia. In der neueren Literatur (Mihov und Schulz: Fast Approximate Search in Large Dictionaries, 2004) werden auch sogenannte "universelle Levenshtein Automaten" eingeführt. Ziel der Arbeit ist es, Abstands-Automaten bzw. universelle Abstands-Automaten auch fuer den (einfacheren) Hamming-Abstand und den (komplizierteren) Damerau-Levenshtein-Abstand zu untersuchen und ggf. zu konstuieren, vorzugsweise auch in graphischer und lauffähiger Form. (Die Automaten sollen schrittweise entstehen, am Bildschirm oder in pdf-Form, und sollen anschließend benutzergewählte Eingaben schrittweise verarbeiten koennen.) Es soll sich also um ein didaktisches Werkzeug zur Visualisierung der Konstruktion und Arbeitsweise dieser Automaten handeln.

Art der Arbeit: Bachelor-/Studienarbeit oder Master-/Diplomarbeit

Kontakt: Dr. Jürgen Koslowski